Inspiratione. Innovazione. Italianità.
Klangliche Vielfalt von Aosta bis Apulien.

Einleitung.
Als wir in der Redaktion beschlossen, die Musik Italiens ein wenig genauer unter die Lupe zu nehmen, ahnten wir nicht, wie viel Neues wir entdecken würden. Sicher, Italien ist eine Nation mit einer großen Musikgeschichte. Neben der berühmten klassischen Tradition mit romantischer Oper und barocken Konzerten war es das italienische Lied mit seiner jahrhundertealten Überlieferung, das den Ruf des Landes prägte.
Einleitung ende.


Ein Text von der Redaktion.


Sichtbar ist ein Foto des ligurischen Rapallo in einem Filmstill aus 'Postcards from Italy', aufgenommen vom Eye Filmmuseum.

Lange vor der Achtundsechziger-Bewegung sangen Geschichtenerzählerinnen und -erzähler über das Schicksal ihrer armen Landsleute. Einige der späteren Cantastorie, wie Fabrizio De André, gehören mehr denn je zu den wichtigsten Vorbildern und Inspirationsquellen aktueller Liedschaffender. Für die weiblichen Stimmen war es schwieriger, sich Gehör zu verschaffen, die Ikone sizilianischer Fohkmusik Rosa Balistreri war eine der ersten, der das gelang. Unter dem Motto "Arrivederci Schmachtfetzen" gehört sie zu denen, die Martin Steiner in seinem Überblick über alte und neue Cantautori und Cantautrici Italiens porträhiert. Aber auch im Beitrag Katrin Pfeiffers über die Musik Siziliens findet sie neben weiteren Stimmen Erwähnung, das Hauptinteresse der Autorin gilt jedoch der einzigartigen Maultrommeltradition Siziliens.

Sichtbar ist ein Foto von Flo mit Peppe Barra, aufgenommen von Luigi Reccia.

Viele Beispiele dieser alten und neuen Traditionen haben ihren Ursprung auffallend oft im Süden Italiens. Das kann es doch aber nicht gewesen sein, dachten wir, und fanden in Ciro De Rosa, dem Mitherausgeber des italienischen Online-Fohkmagazins Blogfoolk, einen Autor, der uns kenntnisreich auf eine Reise durch die nördlichen Provinzen Italiens mitnimmt. Mehrere Generationen von Musikschaffenden haben dort folkloristische Stereotype abgetragen, Tradition neu interpretiert oder weiterentwickelt. Wie zum Beispiel auch die aus dem Piemont stammenden Brüder Simone und Nicolò Bottasso. In ihrem jüngsten Projekt, 'Postcards from Italy', versehen sie entstaubtes Stummfilmmaterial mit einem magischen Soundtrack, der Türen zwischen Heute und Gestern öffnet.

Sichtbar ist ein Foto der Orchestra Popolare delle Dolomiti, ein Promofoto.

Als junger Akkordeonist besuchte Simone Bottasso Workshops bei einem der Großen der italienischen Akkordeonszene, Riccardo Tesi. Seit fast fünfzig Jahren prägt der Mann aus dem toskanischen Pistoia wie kaum ein anderer die Geschichte des Organettos, des diatonischen Knopfakkordeons. Sein musikalisches Spektrum reicht vom traditionellen Folk der Toskana bis zum Dschäß und mündet häufig in die Zusammenarbeit mit italienischen Liedschaffenden. So steht Ende März eine Australientournee mit der Sängerin und Gitarristin Giua an. Im Juli Zweitausendsechsundzwanzig kann Tesi dann seinen siebzigsten Geburtstag feiern.

Sichtbar ist ein Foto vom Marranzano World Fest, aufgenommen von Nadia Aranchio.

Das Trio Brigan aus Kampanien im Süden Italiens greift auf seinem neuen Album schwierige Themen auf: eine Selbsttötung aus enttäuschter Liebe, einen Hexenprozess, Begräbnisriten, die Geschichte eines Priesters, der seinen Kampf gegen die Mafia mit dem Leben bezahlt. Über ihre Musik sagen sie: "Wir machen, was wir wollen, und kümmern uns nicht um Etiketten oder Trends."

Zwei weitere spannende Porträhts gelten der aus Neapel stammenden Sängerin Flo und Maria Mazzotta. Die ausgebildete Opernsängerin und Theaterschauspielerin Flo arbeitete unter anderem mit dem Großmeister der dramatischen Musikperformance, dem neapolitanischen Sänger Peppe Barra zusammen. Und Maria Mazzotta aus dem apulischen Lecce verrät im Interview, was nach fünfzehn Jahren als Sängerin des süditalienischen Onßommbles Canzoniere Grecanico Salentino ihre vor gut zehn Jahren begonnene Solokarriere ausmacht, in der sie immer wieder mit Musikschaffenden anderer Kulturen und Länder arbeitet.

Albumrezensionen aktueller Produktionen mit italienischem Bezug ergänzen schließlich den Schwerpunkt. Und damit: Buona lettura!

Sichtbar ist ein Aufmacher-Foto von Giua und Riccardo Tesi, aufgenommen von Culture Works.

Hier endet der Text 'Inspiratione. Innovazione. Italianità. – Klangliche Vielfalt von Aosta bis Apulien.